1563 (MDLXIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XVI do Calendário Juliano, da Era de Cristo, a sua letra dominical foi C (52 semanas), teve início a uma sexta-feira e terminou também a uma sexta-feira.

Eventos
13 de Dezembro de 1545 a 4 de Dezembro de 1563 - Fim do concílio de Trento. Trento foi o décimo nono concílio ecumênico da Igreja católica.
Destruição do Convento de Santa Clara na vila da Ribeira Grande, ilha de São Miguel, Açores, devido a fortes terramotos.
29 de Junho - Erupção vulcânica na Lagoa do Fogo, ilha de São Miguel, Açores. As emissões eram projectadas a tal altura que eram visíveis a 200 km de distância. Quase em simultâneo dá-se a erupção vulcânica do Pico do Sapateiro, também em S. Miguel. Este pico formou-se numa doma traquítica localizada numa falha do graben da Ribeira Grande, ficando soterradas partes da Ribeira Seca e Ribeira Grande. A erupção durou até Setembro desse ano.
1 de Fevereiro - Sarsa Dengel sucede seu pai Menas, como imperador da Etiópia.

Por tema


== Referências ==