1804 (MDCCCIV, na numeração romana)  foi um ano bissexto do século XIX  do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e as suas letras dominicais foram  A e G (52 semanas), teve início a um domingo e terminou a uma segunda-feira.

Eventos
1 de janeiro - Da cidade de Gonaïves, Dessalines declarou oficialmente a independência do Haiti, terminando com o domínio francês no país. O Haiti se torna a primeira república negra e o segundo país independente no continente americano depois dos Estados Unidos.
25 de Abril - O rei D. João VI de Portugal confirma a instituição da Real Ordem das Damas Nobres de Santa Isabel, uma ordem honorífica e feminina, cuja grã-mestre era a sua mulher D. Carlota Joaquina.
28 de Maio - Napoleão Bonaparte é proclamado Imperador dos Franceses.
11 de Agosto - O Rei Franz I da Áustria funda o Império Austríaco, como reacção à criação do 1º Império Francês.
1 de Setembro - Descoberto o asteróide 3, Juno, por Karl Harding.
2 de dezembro - Cerimônia de coroação de Napoleão I na Catedral de Notre-Dame de Paris.
12 de dezembro - Espanha declara guerra à Inglaterra
Nomeação de D. José António de Melo da Silva César de Meneses, Conde de São Lourenço, no cargo de capitão-general dos Açores.
No Japão, a Shimizu Kensetsu, uma das cinco maiores empresas de construção, é fundada por Shimizu Kisuke.
Richard Trevithick construiu a primeira locomotiva a vapor do mundo.
A Terra atinge a marca de 1 bilhão de habitantes.

Nascimentos
Janeiro - Junho
12 de Fevereiro - Heinrich Lenz, físico alemão (m. 1865).
5 de Abril - Matthias Schleiden, botânico alemão, co-fundador da teoria celular (m. 1881).
13 de Junho - Manoel Marques de Souza III, Conde de Porto Alegre, militar brasileiro (m. 1875).
24 de Junho - Stephan Ladislaus Endlicher, botânico e linguista austríaco (m. 1849).
28 de Junho - Franz Julius Ferdinand Meyen, médico, botânico e zóologo alemão (m. 1840).

Julho - Dezembro
1 de Julho - George Sand, escritora francesa (m. 1876)
20 de Julho - Richard Owen, biólogo britânico (m. 1892).
28 de Julho - Ludwig Feuerbach, filósofo (m. 1872).
14 de Setembro - John Gould, ornitólogo e naturalista inglês (m. 1881).
3 de Outubro - Allan Kardec (codificador da doutrina espírita) (m. 1869).
18 de Outubro - Mongkut, rei do Sião (m. 1868).
24 de Outubro - Wilhelm Eduard Weber, físico alemão. (m. 1891).
6 de Novembro - Nuno José Severo de Mendonça Rolim de Moura Barreto, político português (m. 1875).
18 de Novembro - Alfonso Ferrero la Marmora, político italiano (m. 1878).
23 de Novembro - Franklin Pierce, 14º presidente dos Estados Unidos (m. 1869).
8 de dezembro - António Moniz Barreto Corte Real, político, jornalista, escritor e professor liceal português (m. 1888).
10 de Dezembro - Carl Gustav Jakob Jacobi, cientista alemão (m. 1851).
21 de Dezembro - Benjamin Disraeli, escritor e político britânico (m. 1881).

Mortes
12 de Fevereiro - Immanuel Kant, filósofo prussiano, geralmente considerado como o último grande filósofo dos princípios da era moderna.
2 de Outubro - Nicolas-Joseph Cugnot,  inventor francês que construiu o que poderá ter sido o primeiro veículo auto-propulsionado do mundo.
12 de julho - Alexander Hamilton, Ex-secretário do tesouro dos Estados Unidos. Foi assassinado pelo 3° vice-presidente dos Estados Unidos Aaron Burr em um duelo.

Por tema


== Referências ==