1827 (MDCCCXXVII, na numeração romana) foi um ano comum do século XIX do Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi G (52 semanas), teve início numa segunda-feira e terminou também numa segunda-feira.

Eventos
A Inglaterra reconheceu a independência do Brasil, mas para isso, exigiu a renovação do Tratado de Comércio e Navegação por mais quinze anos.
O Braile é inventado pelo francês Louis Braille neste ano, em Paris.

Fevereiro
13 de fevereiro - Guerra da Cisplatina: inicia-se a Batalha de Vacacai.
16 de fevereiro - Guerra da Cisplatina: ocorre a Batalha de Umbu.
20 de fevereiro - Batalha do Passo do Rosário entre tropas brasileiras e forças argentino-uruguaias.

Abril
7 de abril e 8 de abril - Batalha de Monte Santiago. Divisão naval brasileira destrói força da Marinha Argentina em episódio da Guerra da Cisplatina.

Agosto
11 de agosto - Criação dos primeiros cursos jurídicos do Brasil em São Paulo, no Convento de São Francisco (futura Faculdade de Direito do Largo de São Francisco e Olinda, no Mosteiro de São Bento (futura Faculdade de Direito de Olinda e, posteriormente, Faculdade de Direito do Recife).
27 de agosto - Confirmação da doação da capitania da ilha de Santa Maria, Açores a António de Vasconcelos e Sousa da Câmara Caminha Faro e Veiga.

Setembro
22 de setembro - O Livro de Mórmon é entregue a Joseph Smith Jr.

Nascimentos
8 de março - Wilhelm Bleek.
29 de abril - Maria da Piedade Caetano Álvares Pereira Melo, 7.ª  Duquesa de Cadaval.
5 de agosto - Deodoro da Fonseca, primeiro Presidente do Brasil (m. 1892).
27 de setembro - Pierre Emmanuel Tirard, político francês (m. 1893).
26 de novembro - Ellen G. White, Profetisa.
5 de dezembro - António Gonçalves de Freitas em Ponta Delgada.

Mortes
19 de fevereiro - Armand Augustin Louis de Caulaincourt, general e diplomata francês (n. 1773).
5 de março - Alessandro Volta, cientista italiano, inventor da pilha elétrica (n. 1745).
5 de março - Pierre Simon Laplace, matemático francês (n. 1749).
26 de março -  Ludwig van Beethoven, famoso compositor alemão.
12 de agosto - William Blake, poeta, pintor e gravador inglês (n. 1757).
4 de setembro - Heinrich Boie, zoológo alemão (n. 1794).
22 de setembro - Joseph Smith Jr., Recebe as placas de ouro, da mãos de Morôni.

Por tema


== Referências ==