1973 (MCMLXXIII, na numeração romana) foi um ano comum do século XX que começou numa segunda-feira, segundo o calendário gregoriano. A sua letra dominical foi G. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 6 de março e o domingo de Páscoa a 22 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Boi, começando a 3 de fevereiro.

Eventos
6 de janeiro — Fundação do semanário Expresso, em Portugal.
8 de janeiro — No México, o canal Televisa inaugura seu sinal.
20 de janeiro — Richard Nixon toma posse do seu segundo mandato como Presidente dos Estados Unidos
27 de janeiro — Assinatura do Acordo de Paris para o Fim da Guerra e Restauração da Paz no Vietnam.
29 de março — Tekin Ariburun torna-se presidente interino da Turquia, em substituição de Cevdet Sunay.
3 de abril — É realizada a primeira ligação do primeiro Telefone móvel, o modelo DynaTAC, pelo engenheiro da Motorola, Martin Cooper, inventor do aparelho, consagrando-o assim como o Pai do Celular.
4 de abril — Inauguração do World Trade Center, em Nova York.
6 de abril — Fahri Koruturk substitui Tekin Ariburun no cargo de presidente da Turquia.
19 de abril — O Partido Socialista português é fundado na cidade alemã de Bad Münstereifel.
10 de maio — Fundação da Associação Chapecoense de Futebol, em Chapecó, Santa Catarina.
18 de Maio — Assassinato da menina Brasileira Araceli, morta no dia 18 de Maio de 1973 em Vitória no Espírito Santo (Caso Araceli)
25 de maio — Héctor José Cámpora substitui Alejandro A. Lanusse como presidente da Argentina.
9 de junho — Luis Carrero Blanco substitui Francisco Franco como presidente do governo de Espanha.
10 de julho — As Bahamas tornam-se independentes.
13 de julho — Raúl Alberto Lastiri substitui Héctor José Cámpora como presidente da Argentina.
17 de julho — O rei Mohammed Zahir Shah do Afeganistão é deposto pelo seu primo, Mohammed Daoud Khan.
28 de julho — Lançamento da Skylab III (segunda missão tripulada do programa Skylab).
2 de agosto — Sequestro do Menino Brasileiro Carlos Ramires Costa, que foi sequestrado de sua residência no dia 2 de Agosto de 1973 em Laranjeiras no Rio de Janeiro. Até os dias de hoje o caso ainda está sem conclusão. (Caso Carlinhos).
11 de setembro — Golpe militar liderado pelo General Augusto Pinochet depõe o presidente Salvador Allende no Chile.
11 de setembro — Assassinato da menina brasileira Ana Lídia, morta no dia 11 de setembro de 1973 após ser sequestrada da escola onde estudava na Asa Norte em Brasília (Caso Ana Lídia)
23 de setembro — Juan Domingo Perón é eleito Presidente da Argentina pela terceira vez com 61% dos votos.
24 de setembro — A Guiné Portuguesa declara a independência. Portugal não reconhece.
12 de outubro — Juan Domingo Perón substitui Raúl Alberto Lastiri como presidente da Argentina.
20 de outubro — Inauguração do Sydney Opera House.

Mortes
17 de janeiro — Tarsila do Amaral, artista modernista brasileira (n. 1886).
22 de Janeiro — Lyndon Johnson, presidente dos Estados Unidos de 1963 a 1969 (n. 1908).
31 de janeiro — Evaldo Braga, músico e compositor de música brega e black music brasileiro (n.1947).
15 de fevereiro
Tim Holt, ator estadunidense, famoso cowboy de faroestes B (n. 1919).
Wally Cox, ator americano (n. 1924).
27 de Fevereiro — Bill Everett, cartunista norte—americano (n. 1917).
5 de março — Rupert Crosse, ator americano (n. 1927).
23 de março
Ken Maynard, ator estadunidense (n. 1895).
Joaquim Trigo de Negreiros, político português (n. 1900).
26 de março — Noël Coward, ator, dramaturga e compositor britânico (n. 1899).
3 de abril — Theo Dutra, jornalista, poeta e advogado brasileiro (n. 1948).
8 de abril — Pablo Picasso, pintor e escultor espanhol (n. 1881).
26 de abril — Irene Ryan, atriz e comediante norte—americana (n. 1902).
28 de abril — Robert Buron, político francês, ministro e prefeito de Laval (n. 1910).
18 de maio — Araceli Cabrera, criança brutalmente assassinada (n. 1964).
29 de maio — P. Ramlee, ator e cantor malaio (n. 1929).
13 de junho — Viriato Clemente da Cruz, poeta angolano e um dos fundadores do MPLA.
20 de julho — Bruce Lee, ator e mestre em artes marciais sino—americano (n. 1940).
6 de Agosto — Fulgencio Batista, presidente de Cuba de 1940 a 1944 e de 1952 a 1959 (n. 1901).
20 de agosto — Luiza Andaluz, religiosa e educadora portuguesa (n. 1877).
26 de agosto — Marques Rebelo, (Edi Dias da Cruz), escritor e jornalista brasileiro, da Academia (n. 1907).
31 de agosto — John Ford, cineasta norte-americano. (n. 1894).
2 de setembro — J.R.R Tolkien, escritor inglês (n. 1892).
11 de setembro — Salvador Allende, presidente do Chile (n. 1908).
23 de setembro – Pablo Neruda, poeta chileno (n. 1904).
24 de setembro — Josué de Castro, escritor, nutrólogo, geógrafo e ativista brasileiro (n. 1908).
5 de outubro — Milunka Savić, Heroína de guerra da Sérvia, a Mulher mais condecorada da História Militar (n. 1890).
9 de outubro — Sister Rosetta Tharpe, cantora norte-americana (n. 1915).
10 de outubro — Ludwig von Mises, economista e filósofo da Escola Austríaca de Economia (n. 1881).
27 de outubro — Otilio Ulate Blanco, presidente da Costa Rica de 1949 a 1953 (n. 1891).
17 de novembro — Mira Alfassa, artista musicista francesa conhecida como Mãe.
3 de dezembro — Adolfo Ruiz Cortines, presidente do México de 1952 a 1958 (n. 1890).

Prémio Nobel
Física — Leo Esaki, Ivar Giaever, Brian D. Josephson.
Química — Ernst Otto Fischer e Geoffrey Wilkinson.
Paz — Henry Kissinger (Estados Unidos) e Lê Đức Thọ (Vietnam). Lê Đức Thọ recusa o prémio.
Literatura — Patrick White.
Medicina — Konrad Lorenz, Nikolaas Tinbergen, Karl von Frisch.
Economia — Wassily Leontief.

Epacta e idade da Lua
Por tema


== Referências ==