1988 (MCMLXXXVIII, na numeração romana) foi um ano bissexto do século XX que começou numa sexta-feira, segundo o calendário gregoriano. As suas letras dominicais foram CB. A terça-feira de Carnaval ocorreu a 16 de fevereiro e o domingo de Páscoa a 3 de abril. Segundo o horóscopo chinês, foi o ano do Dragão, começando a 17 de fevereiro.

Eventos
Janeiro
21 de janeiro - Nasce o youtuber brasileiro Felipe Neto.

Fevereiro
7 de fevereiro - O Sport se torna Campeão Brasileiro de 1987.

Março
Abril
13 de abril - O município de Terra de Areia (RS) é emancipado, através da Lei Estadual nº 8 561.

Maio
10 de maio - Fundação do município paraense de Parauapebas.
11 de maio - O município de Ibicuitinga (CE) é emancipado, através da lei estadual n° 11 436 do dia 11 de maio de 1988.
13 de maio - Centenário da Abolição da Escravatura no Brasil.
25 de maio - Final da Taça dos Clubes Campeões Europeus de 1987/88. O PSV Eindhoven e o Benfica empataram em 0 x 0, porém o time holandês venceu por 6 x 5 na decisão por pênaltis e sagrou-se campeão europeu.

Junho
25 de junho
Fundação do Partido da Social Democracia Brasileira.
A Holanda derrota a União Soviética por 2 x 0 na final do Campeonato Europeu de Futebol de 1988 sediado na Alemanha e é campeã europeia.
30 de junho - Os arcebispos católicos Dom Marcel Lefebvre e Dom Antônio de Castro Mayer realizaram, sem a autorização do Papa, a sagração de quatros novos bispos para a Fraternidade Sacerdotal de São Pio X na cidade suíça de Écône - resultando na excomunhão automática de todos os envolvidos.
Morreu o apresentador Chacrinha.

Julho
Agosto
9 de agosto - Morreu o ator mexicano Ramón Valdés.
14 de agosto - Morreu o automobilista Enzo Ferrari.
28 de agosto - Desastre do show aéreo de Ramstein: três aeronaves da equipe de demonstração da Frecce Tricolori colidem e os destroços caem na multidão. Setenta e cinco são mortos e 346 ficam gravemente feridos.

Setembro
17 de setembro - Abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 1988, sediados em Seul.
22 de setembro - É criado o Sistema Único de Saúde (SUS).
30 de setembro - Aurélio Miguel ganha a primeira medalha de ouro olímpica no judô.

Outubro
1 de outubro - A União Soviética conquistou a medalha de ouro no futebol em sua última participação numa olimpíada. A prata ficou com o Brasil.
5 de outubro - Promulgação da Constituição Brasileira de 1988.
26 de outubro - O Nacional venceu o Newell's Old Boys na final da Copa Libertadores da América e foi o campeão.
30 de outubro - Ayrton Senna torna-se campeão mundial de Fórmula 1 pela primeira vez.

Novembro
8 de novembro - Eleições Presidenciais nos Estados Unidos. O Republicano e Vice-presidente George H.W. Bush é eleito Presidente dos Estados Unidos maioria dos votos derrotando o Democrata Michael Dukakis.
15 de novembro - Primeiro e único lançamento do ônibus espacial soviético Buran.
22 de novembro - Assassinato de Gordon Church

Dezembro
2 de dezembro - Sai das linhas de montagem o último exemplar do Volkswagen Passat.
11 de dezembro - Final da Copa Europeia/Sul-Americana, entre Nacional e PSV Eindhoven. Sagrou-se campeão mundial pela terceira vez.
21 de dezembro - o Voo 103 da Pan Am que ia de Londres a Nova Iorque explode sobre Lockerbie na Escócia matando todos seus 259 ocupantes e mais 11 pessoas em terra em um atentado terrorista.
22 de dezembro - O líder sindical seringalista, Chico Mendes, é assassinado a tiros na porta de sua casa, em Xapuri, Acre.
31 de dezembro - o barco de turismo Bateau Mouche IV, afunda na Baía de Guanabara, Rio de Janeiro, entre as vítimas do desastre, estava a atriz Yara Amaral.

Nascimentos
2 de janeiro - Germán Cano, futebolista argentino.
21 de janeiro - Felipe Neto, youtuber brasileiro.
17 de fevereiro - Natascha Kampusch, cidadã austríaca.
20 de fevereiro - Rihanna, cantora, atriz e compositora barbadiana.
29 de fevereiro - Joel Kim Booster, ator, comediante, produtor e escritor norte-americano.
10 de março - Ivan Rakitić, futebolista croata.
5 de maio - Adele, cantora e compositora britânica.
2 de junho - Sergio Agüero, ex-futebolista argentino.
26 de julho - Sabrina Fernandes, socióloga, professora e youtuber brasileira.
3 de agosto - Ronald Rios, jornalista e humorista. brasileiro.
17 de agosto - Brady Corbet, ator e cineasta estadunidense.
18 de agosto - G-Dragon, cantor e compositor sul-coreano.
21 de agosto - Robert Lewandowski, futebolista polaco.
24 de agosto - Rupert Grint, ator e produtor britânico.
14 de outubro - Ocean Vuong, escritor vietnamita-estadunidense.
15 de outubro - Mesut Özil, futebolista alemão.
4 de dezembro - Mario Maurer, ator e modelo tailandês.
5 de dezembro - Ross Elliot Bagley, ator e comediante americano.

Mortes
7 de março - Divine, foi um ator, drag queen e cantor norte-americano (n. 1945)
18 de maio - Anthony Forwood, ator inglês (n. 1915).
11 de junho - Giuseppe Saragat, político e quinto Presidente da República Italiana de 1964 a 1971 (n. 1898)
30 de junho - Chacrinha, foi um comunicador de rádio e televisão do Brasil, apresentador de programas de auditório (n. 1917)
9 de agosto - Ramón Valdés, ator mexicano (n. 1924).
14 de agosto - Enzo Ferrari, fundador da Scuderia Ferrari e da fábrica de automóveis Ferrari (n. 1898)
24 de agosto - Leonard Frey, ator norte-americano (n. 1938)
22 de novembro - Gordon Church, estudante americano assassinado (n. 1960).
6 de dezembro - Timothy Patrick Murphy, ator norte-americano (n. 1959).
12 de dezembro - Dick Clair, ator, produtor de televisão e roteirista norte-americano (n. 1931).
16 de dezembro - Sylvester James, cantor norte-americano (n. 1947)

Por tema
Prémio Nobel
Física - Leon M. Lederman, Melvin Schwartz, Jack Steinberger
Química - Johann Deisenhofer, Robert Huber, Hartmut Michel
Medicina - Sir James W. Black, Gertrude B. Elion, George H. Hitchings
Literatura - Naguib Mahfouz
Paz - Forças da ONU
Economia - Maurice Allais

Epacta e idade da Lua
Referências


== Ligações externas ==