A primeira missa no Brasil foi celebrada por Henrique de Coimbra, frade e bispo português, no dia 26 de abril de 1500 (6 de maio, no calendário atual), um domingo, na praia da Coroa Vermelha, em Santa Cruz Cabrália, no litoral sul da Bahia.

História
Foi um marco para o início da História do Brasil e descrita por Pero Vaz de Caminha em sua carta enviada ao rei de Portugal, D. Manuel I (1469-1521), dando conta da chegada ao Brasil, então Ilha de Vera Cruz, pela armada de Pedro Álvares Cabral que se dirigia à Índia.
Participaram da missa os portugueses que faziam parte da expedição, cuja maioria era composta por marinheiros. Cabral e Caminha também estavam presentes. Pero Vaz de Caminha fez este relato interessante:

Aparentemente alguns indígenas acompanharam pacificamente a missa católica, parecendo copiar os movimentos feitos pelos portugueses, como o de se sentar. Este fato, fez com que Caminha concluísse que a futura conversão dos nativos ao catolicismo seria uma missão fácil e tranquila. 
Nos dias seguintes, os portugueses tentaram mostrar para os índios o respeito que tinham com a cruz, se ajoelharam um por um e a beijaram. Alguns índios fizeram o mesmo gesto, o que fez com que fossem considerados inocentes e fáceis de evangelizar. Vaz de Caminha pede ainda para o rei que venha logo o clérigo para batizá-los a fim de conhecerem mais sobre a fé deles.

O dia é ainda marcado como feriado, em Portugal, no município de Belmonte, terra natal de Cabral.
A cruz usada na missa está exposta no Tesouro-Museu da Sé de Braga, tendo sido usada na missa de inauguração da cidade de Brasília.

Quadro de Victor Meirelles
No século XIX, o momento foi retratado no quadro A Primeira Missa no Brasil, uma das principais obras do artista Victor Meireles. A pintura, datada de 1860, foi inspirada na Carta de Pero Vaz de Caminha, redigida mais de três séculos antes.  
O quadro foi classificado e exposto no Salon da École des Beaux-Arts em 1861.


== Referências ==