Agronegócio (em inglês: agribusiness), abreviado como "agro", é um termo que se refere ao conjunto de operações e atividades econômicas relacionadas à produção, processamento e comercialização de produtos agrícolas e pecuários. Esse conceito engloba desde o cultivo e a criação de animais até o processamento industrial, transporte, distribuição e venda final desses produtos. O agronegócio inclui setores como agricultura, pecuária, agroindústria, distribuição de insumos (fertilizantes, sementes, maquinário), transporte e logística.

Evolução do conceito Agronegócio
A origem do termo "agronegócio" remonta à década de 1950, nos Estados Unidos, quando os economistas John Davis e Ray Goldberg, da Universidade de Harvard, introduziram o conceito para descrever a integração dos diversos segmentos da cadeia produtiva agropecuária e seu impacto na economia global. O termo foi criado para demonstrar que o setor agrícola não opera de forma isolada, mas sim interligado a outros segmentos industriais e comerciais, formando uma cadeia produtiva que abrange desde o campo até o consumidor final. Com o tempo, o agronegócio ganhou relevância global, especialmente em países com economias baseadas na produção agrícola, como o Brasil, onde o setor é um dos principais motores da economia. .

Ciclo do agronegócio
O agronegócio representa qualquer operação do ciclo da agricultura e da pecuária, o que engloba a produção, os serviços financeiros, de transporte, marketing, seguros, bolsas de mercadoria. O estudo do agronegócio é dividido em três partes. 
A primeira é representada pela indústria e comércio que fornecem insumos para a produção rural, como, por exemplo, os fabricantes de fertilizantes, defensivos químicos, equipamentos, bancos e financeiras. 
A segunda parte trata dos negócios agropecuários propriamente ditos, representados pelos produtores rurais, sejam eles pequenos, médios ou grandes, constituídos na forma de pessoas físicas - fazendeiros ou camponeses - ou de pessoas jurídicas. 
Na terceira parte encontram-se as atividades de compra, transporte, beneficiamento e venda dos produtos agropecuários até o consumidor final. Enquadram-se, nesta definição, os frigoríficos, as indústrias têxteis e calçadistas, empacotadores, supermercados e distribuidores de alimentos.

Insumos
Insumo é a combinação de fatores de produção diretos (matérias-primas) e indiretos (mão de obra, energia, tributos) e que entram na elaboração de certa quantidade de bens ou serviços. No agronegócio, os principais insumos são sementes, adubo, defensivos, maquinário, combustível, ração, mão de obra especializada.

Produção
A produção é o trabalho do agropecuarista por meio do cultivo do solo e/ou criação de animais, independentemente do tamanho da área ou método utilizado. É a transformação do produto agropecuário em subprodutos que podem ser bens de consumo ou insumos para outros processos, como o leite, queijos, carnes, embutidos, ração, fios, corantes.

Industrialização
O processo de industrialização de produtos da agropecuária, conhecido como "agroindústria", que consiste na transformação de matérias-primas agropecuárias provenientes da agricultura, pecuária, aquicultura ou silvicultura, que são realizadas de forma sistemática em ambientes físicos equipados e preparados. Nesta fase, os produtos primários são transformados em subprodutos.

Distribuição
Caracteriza-se pelo transporte, processamento e distribuição dos bens agropecuários, para o consumidor ou para intermediários no processo.

Cliente final
É o consumidor dos produtos agropecuários, que os recebe in natura ou processados.

Principais produtos
Alimentos
Envolve toda a cadeia da produção alimentícia, como  frigoríficos, usinas de beneficiamento de leite, indústria de óleo, rações, empacotadores, distribuidores de grãos e beneficiadores.

Biocombustíveis
É o setor do agronegócio que cuida do cultivo de plantas que serão transformadas em combustíveis orgânicos, os chamados biocombustíveis.

Têxtil
Ramo industrial que transforma bens agropecuários em produtos têxteis, como vestuário, artigos de cama, mesa e banho, bens de decoração e insumos para as indústrias moveleira e calçadista.
São exemplos de matéria-prima produzidos pelo agronegócio o algodão, o linho e a lã.

Madeira
Explora o solo pelo cultivo de árvores que serão transformadas em madeira, celulose ou produtos químicos para posterior utilização como matéria-prima de várias indústrias, a exemplo da moveleira, construção civil, papeleira, ou mesmo a obtenção de lenha para combustível.

Questão ambiental
O aprimoramento do agronegócio barateou o custo dos alimentos e deu à população um maior poder de consumo e de escolha, mas também trouxe vários problemas, principalmente ligados às questões ambientais e sociais.
O desafio é a produção no campo sem impactos ao meio ambiente, causados notadamente pelo uso de agrotóxicos, pelo desmatamento e empobrecimento do solo, queimadas, contaminação de mananciais e do lençol freático, desequilíbrio ecológico e proliferação de pragas. 
Nas cidades, a preocupação se dá com o lixo gerado após o consumo, mais precisamente com o descarte de embalagens.

Questão social
Nos países pobres, a modernização da agricultura deixou muitos produtores à margem do processo, principalmente famílias que viviam da agricultura de subsistência, ou agricultura familiar, em pequenas propriedades rurais.
Estes, privados de técnicas e métodos modernos, como irrigação, maquinários e insumos, perderam a competitividade, o que levou ao abandono do campo, num fenômeno conhecido como êxodo rural, aumentando, assim, nas grandes cidades, o acúmulo de pessoas vindas do campo.

Contratos agrários
Os contratos agrários são instrumentos que regulam juridicamente relações entre proprietários de terra e interessados em explorar atividades agropecuárias, a exemplo de arrendatários. 
Essa forma de integração cria uma relação de prerrogativas bilaterais entre o produtor (integrado) e a empresa (integradora), objetivando alinhar a produção do objeto ao funcionamento do Sistema Agroindustrial (SAG).

Responsabilidade ambiental contratual
Além de estabelecer direitos e deveres entre as partes do negócio jurídico, esses contratos também incorporam cláusulas relacionadas à responsabilidade ambiental. A responsabilidade ambiental abrange, dentre outras obrigações de proteção ambiental, o cuidado quanto à preservação de áreas destinadas a reserva legal, a proteção de nascentes de água e o manejo de substâncias tóxicas, sendo possível a aplicação de sanções caso haja descumprimento dessas obrigações. 
O cumprimento da legislação ambiental é estabelecida como um dever tanto do produtor como do integrador. Mesmo que o contrato agroindustrial assinado estabeleça responsabilidade apenas ao integrado, tal cláusula pode ser invalidada na Justiça, já que a jurisprudência atual consolida que todos os agentes envolvidos, de modo direto ou indireto, podem ser responsabilizados pelo dano ambiental, independentemente de culpa direta. Nesse entendimento, o processo civil responsabiliza não apenas quem causou o prejuízo da responsabilidade ambiental, mas também responsabiliza a parte que se omitiu, permitiu, financiou ou se beneficiou, de alguma forma, da atividade lesiva.
No contexto do Programa de Regularização Ambiental (PRA), os contratos agroindustriais imputam que o integrador (interessado em comprar as atividades agrárias) deve instruir toda a forma de produção dos integrados (produtores). Desse modo, uma vez que a regularização do terreno faz parte tanto da função social da propriedade quanto do contrato agrário, é coerente, segundo as jurisprudências atuais, atribuir a responsabilidade civil para ambas as partes envolvidas.

Tipos de produtores
Os proprietários ou arrendatários de grandes extensões de terra são também conhecidos como latifundiários. Geralmente, os latifúndios são áreas onde ocorre a monocultura de produtos considerados commodities, principalmente a soja, o milho, o algodão e a pecuária leiteira e de corte.
É o tipo de produção que ocorre em países de grande extensão territorial, onde o lucro se dá pelo ganho em escala e a redução dos custos de produção.

O agronegócio e os biocombustíveis
O biocombustível é uma opção para substituição dos combustíveis fósseis, por ser renovável e menos poluente. Trata-se dos chamados combustíveis de biomassa, em especial o etanol e diversos tipos de óleos vegetais, com inúmeras fontes, como mamona, soja, milho, dendê, pequi, girassol.
O Brasil foi pioneiro no uso do biocombustível em escala, através do programa Pró-álcool, idealizado pelo Governo Federal na década de 1970, após a segunda fase da crise do petróleo.
Foi também o primeiro país a obrigar o seu uso, através da mistura do álcool na gasolina, bem como o primeiro a ter frota composta por automóveis flex, que rodam com os dois tipos de combustível, independente da quantidade de cada um.
O governo brasileiro a partir de 2004 passou a estimular a produção e uso do biodiesel com propostas de mistura no diesel convencional e ampliação do uso a longo prazo.

O mercado do agronegócio
O valor bruto da produção (VBP) agropecuária alcançou R$ 1,188 trilhão em 2021, dos quais R$ 821,2 bilhões na produção agrícola e R$ 367,6 no segmento pecuário.

Ver também

Economia agrícola
Zootecnia
Revolução verde
Agronomia
Agricultura
Pecuária
Agropecuária
Piscicultura
Fruticultura
Agronegócio no Brasil
Engenharia Florestal
Engenharia Agrícola


== Referências ==