Ajurus, Wayurú, Ayurú ou Wajuru é um grupo indígena que habita o noroeste do estado brasileiro de Rondônia próximo à Bolívia.

Língua
Os ajurus falam a língua ajuru que pertence à família das línguas Tuparis. Os membros mais jovens falam principalmente português. Alguns também falam castelhano, pela proximidade com a Bolívia.

Localização
Nas primeiras décadas do século XX, os ajurus foram localizados nos rios Terebito e Colorado, afluentes da margem direita do médio rio Guaporé, no estado de Rondônia. Atualmente a maioria da população aldeada vive na  Terra Indígena Rio Guaporé.

Subgrupos
Subgrupos ou clãs:

Referências
Ligações externas
«Instituto Socioambiental. Povos Indígenas no Brasil - Verbete Wajuru» 
Acervo Etnográfico Museu do Índio - Wajuru