As variedades de origem alemã faladas por teuto-brasileiros formam uma língua minoritária significativa no Brasil. O "alemão brasileiro" é fortemente influenciado pelo português e, em menor grau, pelos dialetos italianos, bem como pelas línguas indígenas. Os dialetos alemães são particularmente fortes nas regiões Sul e Sudeste do Brasil. De acordo com Ethnologue, cerca de 3 milhões de pessoas no Brasil falam o Riograndenser Hunsrückisch, 1,5 milhão falam o alemão padrão (provavelmente incluindo Pommersch) e 8 mil falam o Plautdietsch.
Falantes da língua Alemã de Alemanha, Suíça e Áustria formam o maior grupo de imigrantes depois de falantes de português e italiano. Estes imigrantes tendiam a preservar a sua língua mais do que os falantes de italiano, que é mais próximo do português. Consequentemente, o alemão foi a segunda língua falada em casa mais comum no Brasil no censo de 1940. No entanto, mesmo em áreas que ainda são dominadas por falantes alemães, a maioria são bilíngues. Hoje, o alemão é cada vez mais cultivado como um patrimônio cultural e vários municípios têm recentemente o co-oficializado ao lado do português.
O Riograndenser Hunsrückisch é a variante mais significativa e o termo é usado às vezes para incluir todas as formas de alemão brasileiro. Está particularmente bem representado nos dois estados mais meridionais do país, Rio Grande do Sul e Santa Catarina. Mas, especialmente no Espírito Santo, há bolsões significativos cujo dialeto é baseado no Pommersch e em alguns outros dialetos que podem ser encontrados localmente devido à imigração do século XX.

Hunsriqueano riograndense
O hunsriqueano riograndense, um dialeto do alto-alemão, é referido igualmente como Riograndenser Hunsrückisch (ou Hunsrik) por causa do estado mais meridional do país, o Rio Grande do Sul. Mas também está fortemente representado em Santa Catarina, onde a variante local é referida como Katharinensisch, e no Paraná. Juntos, esses três estados formam a Região Sul do Brasil. A área atraiu imigração significativa de países de língua alemã.
A imigração alemã para o Rio Grande do Sul começou em 1824. Os trabalhadores e colonos alemães vieram de muitas regiões diferentes, como Baixa Saxônia, Schleswig Holstein, Vestfália, Hunsrück e Pomerânia, sobretudo estados prussianos e vários reinos alemães, no entanto um número significativo veio especialmente das regiões pobres de Hunsrück e Palatinado, o que predominou o dialeto sobre os demais.
Os dialetos alemães começaram a se misturar, adotando elementos das línguas faladas por outros imigrantes, para formar variedades que diferiam de município para município, muitas vezes de família para família e que não tinham relação com as linhas dialéticas na Alemanha. No entanto, na maioria dos lugares o dialeto Hunsrück provou ser dominante.
Inicialmente, os imigrantes tinham que organizar seu próprio sistema escolar, mas isso mudaria. Devido à falta de exposição - de 1938 até 1961, o alemão nem sequer era ensinado em escolas superiores. O alemão padrão tornou-se restrito a contextos formais como a igreja, enquanto que todas as interações diárias aconteciam no dialeto ou em português, a partir do qual as palavras necessárias para inovações também foram tomadas.
Os falantes de Hunsrückisch são tipicamente bilíngues com o português, mas não necessariamente familiarizados com o alemão padrão. A escola primária de Santa Maria do Herval, município do Rio Grande do Sul, com uma população de cerca de 6 mil pessoas, ensina o Hunsrückisch e usa uma nova ortografia mais próxima de convenções portuguesas do que do alemão padrão. No entanto, os linguistas no Brasil criticam esse distanciamento e exigem um vínculo ortográfico mais estreito entre o Hunsrik e o alemão padrão.

Estatuto co-oficial
Santa Catarina
Antônio Carlos, lei municipal n° 987, de 27 de julho de 2010. 
Ipumirim, lei municipal n° 1.868, de 17 de dezembro de 2020. 
São João do Oeste, lei municipal nº 1.685, de 12 de julho de 2016. 
Rio Grande do Sul
Santa Maria do Herval, conforme a Lei Estadual nº 14.061, de 23 de julho de 2012. 
Barão, lei municipal nº 2.451, de 14 de abril de 2021.

Pomerano
O pomerano, um dialeto do baixo-alemão, é falado em muitos lugares no Sudeste e no Sul do Brasil:

Projeto de Educação Escolar Pomerana, fundado em 2004 por professores e cinco municípios do Espírito Santo (Santa Maria de Jetibá, Laranja da Terra, Vila Pavão, Domingos Martins, Pancas). Educação em pomerano.
Pomerano falado em Rondônia desde 1970.
Em Santa Leopoldina, primeiro assentamento europeu no Espírito Santo, os descendentes de imigrantes da Suíça e de Luxemburgo falam pomerano.
Santa Maria de Jetibá (anteriormente parte de Santa Leopoldina) é o centro brasileiro de cultura pommerana com 90% de falantes do dialeto.

Estatuto co-oficial
Espírito Santo
Domingos Martins
Itarana
Laranja da Terra
Pancas
Santa Maria de Jetibá
Vila Pavão
Santa Catarina
Pomerode
Rio Grande do Sul
Canguçu
Rondônia
Espigão d'Oeste

Outros dialetos alemães no Brasil
Katarinensisch, falado no estado Santa Catarina
Plattdüütsch ou Vestfaliano tem estatus co-oficial no municipio Westfália (Rio Grande do Sul)
Alemão Volgaparanaense, falado por alemães do Volga ao Paraná e Rio Negro (Argentina).
Plautdietsch, falado por teuto-brasileiros menonitas da antiga União Soviética (desde os anos 1930).
Dialeto austro-bávaro do Tirol e alemão alemânico de Vorarlberg em Treze Tílias (desde 1933).
Suábios do Danúbio em Guarapuava (desde 1951).
O holandês, estreitamente relacionado com o alemão, também é falado no Brasil por brasileiros holandeses e alguns judeus brasileiros.

Plattdüütsch ou Vesfaliano
O Plattdüütsch é uma língua co-oficial junto ao Portuguĕs no municipio Westfália (Rio Grande do Sul). segunda lei N° 1302 do ano 2016. No município é conhecido também como Vestfaliano ou Sapado do Pau. No Vale do Taquari (Teutônia, Imigrante e Westfália), onde se estabeleceram os imigrantes, há um grau de manutenção linguística maior, além disso, também no sudeste de Santa Catarina e que inclui as comunidades de Águas Mornas, São Bonifácio, São Martinho, Braço do Norte, São Ludgero, Armazém, Santa Rosa de Lima (Santa Catarina), Rio Fortuna e Grão Pará. No inicio, o dialeto tive não muito contato com o Hunsriqueano rio-grandense, Português e outras línguas. Vestfaliano é considerado “relativamente livre de impurezas” pela sua colonização mais uniforme e pelo seu grau de isolamento geográfico e social que ainda perduraria por muitos anos, em algumas localidades ainda até bem recentemente; fator determinante para essa manutenção. Outro fato de o vestfaliano ser pertencente ao grupo do baixoalemão, levando os falantes (que nunca tiveram se misturado com outros imigrantes) a apresentar maior resistência à influência dos dialetos francônios como o Hunsrückisch e mesmo do alemão culto, “por apresentar características fonológicas e um vocabulário bastante diferente desses últimos”.

Ver também
Imigração alemã no Brasil
Colônias alemãs em Minas Gerais
Colônias alemãs em Rondônia
Colônias alemãs no Rio de Janeiro
Imigração alemã em São Paulo
Relações entre Brasil e Alemanha
Línguas do Brasil


== Referências ==