Quilombolas são habitantes de quilombos, um fenômeno típico das Américas. Inicialmente no período brasileiro da escravidão este termo representava os africanos escravizados e os afrodescendentes que fugiram dos engenhos de açúcar, fazendas e pequenas propriedades para formar os vilarejos chamados quilombos, contemporaneamente este refere-se aos descendentes dessas pessoas que foram escravizadas, que vivem em comunidades rurais, suburbanas e urbanas caracterizadas pela agricultura de subsistência e por manifestações culturais que têm forte vínculo com o passado africano.
Mais de quinze mil comunidades quilombolas espalhadas pelo território brasileiro mantêm-se atuantes, lutando pelo direito de propriedade de suas terras consagrado pela Constituição Federal desde 1988. Tais comunidades estão dispersadas por boa parte do território brasileiro, sobretudo nas regiões Sul, Sudeste, Nordeste e Centro-Oeste. O quilombo é considerado uma das primeiras formas de luta popular no Brasil, formado por pessoas em conflito com o sistema de governo colonial, que enfrentaram a opressão criando uma nova sociedade e economia.
Comunidades quilombolas, juntamente com outros movimentos sociais camponeses articulados, nas últimas décadas conquistaram o direito à educação básica do campo. Trata-se de uma educação com características diferenciadas do ensino escolar tradicional, particularmente em relação ao regime de alternância.

Etimologia
O quilombola é a pessoa que reside no quilombo; a etimologia do termo "quilombola" é controversa, fontes apontam que ele pode ser derivado do tupi "cañybó", que significa "aquele que foge muito", ou de um termo bantu significando «acampamento guerreiro na floresta". 
De acordo com o linguista e lexicógrafo brasileiro Antenor Nascentes, o termo "quilombo" é um cruzamento com o termo tupi "canhembora" e, de acordo com o escritor e etnólogo brasileiro Óscar Ribas, este termo é o cruzamento com o termo quimbundo "kuambolola", que representa "surrupiar" ou "levar escondido".
No século XVI, eram denominados mocambos. O termo quilombo surge no final do século XVII, e, ao longo do século XVIII, ambos os termos eram adotados em documentos coloniais para caracterizar comunidades de fugitivos. Já no século XIX, há registros de que os quilombos não se localizavam apenas em áreas rurais, mas também em áreas urbanas, subúrbios das cidades escravistas.

Educação escolar
Segundo o parecer CNE/CEB nº 16 de 2012

Comunidades remanescentes quilombolas
1.209 comunidades certificadas
143 áreas com terras já tituladas
Estados com maior número de comunidades remanescentes quilombolas: Bahia (229), Maranhão (112), Minas Gerais (89) e Pará (81).

Comunidades
Lista de comunidades quilombolas que receberam títulos de órgãos fundiários (federais, estaduais, municipais):

Outras comunidades (do Rio Grande do Sul):

Ver também
Notas e referências
Notas
Referências
Ligações externas
«2011 - ONU lança Ano Internacional para Afro-Descendentes». www.unmultimedia.org 
«Observatório Quilombola». www.koinonia.org.br 
«Programa Brasil Quilombola do governo federal». www.mda.gov.br 
«Fundação Cultural Palmares». www.palmares.gov.br 
«Comissão Pró-Índio do estado de São Paulo». www.cpisp.org.br 
«Cordel Quilombola». - tratando do tema em linguagem de cordel 
«Incra»